#### 线程的概念

​		和多进程相比，多线程是一种比较节省资源的多任务操作方式。启动一个新的进程必须分配给它独立的地址空间，每个进程都有自己的堆栈段和数据段，系统开销比较高，进行数据的传递只能通过进行间通信的方式进行。在同一个进程中，可以运行多个线程，运行于同一个进程中的多个线程，它们彼此之间使用相同的地址空间，共享全局变量和对象，启动一个线程所消耗的资源比启动一个进程所消耗的资源要少。



#### 线程的使用

##### 1、创建线程

在Linux下，采用pthread_create函数来创建一个新的线程，函数声明：

函数声明：

```c
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,void *(*start_routine) (void *), void *arg);
```

参数thread为为指向线程标识符的地址。

参数attr用于设置线程属性，一般为空，表示使用默认属性。

参数start_routine是线程运行函数的地址，填函数名就可以了。

参数arg是线程运行函数的参数。新创建的线程从start_routine函数的地址开始运行，该函数只有一个无类型指针参数arg。若要想向start_routine传递多个参数，可以将多个参数放在一个结构体中，然后把结构体的地址作为arg参数传入，**但是要非常慎重，程序员一般不会这么做。**

在编译时注意加上-lpthread参数，以调用静态链接库。因为pthread并非Linux系统的默认库。

##### 2、线程的终止

如果进程中的任一线程调用了exit，则整个进程会终止，所以，在线程的start_routine函数中，不能采用exit。

线程的终止有三种方式：

1）线程的start_routine函数代码结束，自然消亡。

2）线程的start_routine函数调用pthread_exit结束。

3）被主进程或其它线程中止。

pthread_exit函数的声明如下：

```c
void pthread_exit(void *retval);
```

参数retval填空，即0。

注意：

1）线程主函数的函数体中，不能使用` return; ` 语句，如果想退出线程，可以用` pthread_exit(0); `返回。

```c
//或者可以这样写
void* main(void* arg){
    /*-----------*/
    return (void*)0;
}
```

2）线程可以共享全局变量，当然也可以共享TcpServer的m_clientfd成员变量，但是，创建线程的时候，为什么要把客户端的socket用参数传给线程主函数，而不是直接获取TcpServer.m_clientfd的值，因为主进程调用pthread_create创建线程后，立即返回循环重新Accept，**创建线程需要时间**，如果在这段时间内有新的客户端连接上来，TcpServer.m_clientfd的值会发生改变。



#### 线程参数的传递

进程中的多个线程的数据空间是共享的，共享带来了很多方便，也造成了很多麻烦（资源冲突）。

在实际开发中经常用到参数的传递。

由于创建线程需要时间，如果在这段时间内，共享的变量被其他线程改变，就会造成传值错误。可以通过数据类型强制转换来传递参数。

假设 `int var = 10;`作为参数传递给子线程，将 `(void*)(long)var` 作为创建线程的参数，而在线程主函数`void* main(void* arg)`内再用 `int var = (int)(long)arg;` 接收，可以避免这个问题。

这里void* 是8个字节。

在调用`int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,void *(*start_routine) (void *), void *arg);` 函数的瞬间，将要传入的 var 的值转为地址并传入（相当于用一个临时变量void* tmp去接收此刻 var 的值），这样在线程还未创建完成期间，即使 var 被改变也不会影响线程接收到的参数。



#### 线程资源的回收

线程有joinable和unjoinable两种状态，如果线程是joinable状态，当线程主函数终止时（自己退出或调用pthread_exit退出）不会释放线程所占用内存资源和其它资源，这种线程被称为“僵尸线程”。创建线程时默认是非分离的，或者称为可连接的（joinable）。

避免僵尸线程就是如何正确的回收线程资源，有四种方法：

1）方法一：创建线程后，在创建线程的程序中调用pthread_join等待线程退出，一般不会采用这种方法，因为pthread_join会发生阻塞。

```c
pthread_join(pthid,NULL);
```

2）方法二：创建线程前，调用pthread_attr_setdetachstate将线程设为detached，这样线程退出时，系统自动回收线程资源。

```c
pthread_attr_t attr;
pthread_attr_init(&attr);
pthread_attr_setdetachstate(&attr,PTHREAD_CREATE_DETACHED);  // 设置线程的属性。
pthread_create(&pthid,&attr,pth_main,(void*)((long)TcpServer.m_clientfd);
```

3）方法三：创建线程后，在创建线程的程序中调用pthread_detach将新创建的线程设置为detached状态。

```c
pthread_detach(pthid);
```

 4）方法四：在线程主函数中调用pthread_detach改变自己的状态。

```c
pthread_detach(pthread_self());
```



#### 线程返回的状态

子线程的主函数终止时，如何用pthread_join获取它返回的状态。

函数声明：

```c
int pthread_join(pthread_t thread, void** retval);
```

可以通过返回值 retval 来判断任务执行状态。用 return 0; return (void*)1/2/3……; 或者 pthread_exit(0); pthread_exit(10); 等等来提示任务执行状况。

这里的 int 是函数的返回值，retval 是线程的返回值。



#### 线程的取消

​		子线程在运行的过程中，在主进程或者其他线程中可以调用 pthread_cancel 取消它（缺省模式）。

​		子线程被取消后，在主进程中调用pthread_join，得到线程的返回状态时PTHREAD_CANCELED，即 -1。

​		子线程可以调用 pthread_setcancelstate( PTHREAD_CANCEL_ENABLE 和 PTHREAD_CANCEL_DISABLE )设置对 pthread_cancel 请求的响应方式。

​		子线程可以调用 pthread_setcanceltype 设置线程的取消方式 ( PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS 和 PTHREAD_CANCEL_DEFERRED) ，分别是立即取消和延迟取消。延迟取消是指延迟到取消点再取消该线程。

​		子线程中调用pthread_testcancel设置取消点。



#### 线程清理

子线程退出时，可能需要执行善后工作，如释放资源和锁、回滚事务等。

善后的代码不适合写在线程主函数中，一般放在清理函数中。

```c
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *), void* arg);//参数一是一个返回值为void,参数为void* 的函数指针
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

清理函数必须成对的书写在同一语句块中。

当线程被取消时，所有注册的清理函数以被推送到堆栈的顺序的相反顺序执行。

当线程通过调用pthread_exit终止时，所有清理函数也将按此顺序执行。（如果线程通过 return 终止，则不调用清理函数）

当线程使用非零的execute参数调用pthread_cleanup_pop时，将弹出并执行最上面的清理函数。



#### 查看线程

1）在top命令中，如果加上-H参数，top中的每一行显示的不是进程，而是一个线程。

```
top -H
```

2）在ps命令中加-xH参数也可以显示线程，加grep可以过滤内容。

```
ps -xH
ps -xH|grep book261
```

Linux没有真正意义上的线程，它的实现是由进程来模拟，属于用户级线程。所以，在Linux系统下，进程与线程在性能和资源消耗方面没有本质的差别。

**对我们程序员来说，进程不能共享全局数据，线程可以共享全局数据，各位可以根据应用场景选择采用多进程或多线程。**